---

title: "2025년 2회 사무자동화산업기사 필기 기출문제"
date: 2026-04-06 09:00:00 +0900
toc: true

---

1과목: 사무자동화 시스템

1. 다음 중 그룹웨어의 기능과 거리가 먼 것은?

의사결정 기능
이미지 편집 기능
정보공유 기능
업무흐름 관리 기능
정답: 2 

2. 다음 중 데이터베이스 시스템에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

하나의 데이터를 여러 분야에서 공통적으로 사용할 수 있다.
파일 시스템에 비해 상대적으로 파일 수정이 용이하다.
데이터 중복이나 분산에 의한 오버헤드(Overhead)를 줄일 수 있다.
파일이 파괴되었을 때 복구가 빠르고 완벽하다.
정답: 4 

3. 프로그램의 실행 중 인터럽트(Interrupt)가 발생할 경우에 현재의 프로그램 상태가 저장되어 있는 레지스터를 무엇이라 하는가?

PSW
PC
PCW
ACC
정답: 1 

4. 자동화의 체계 중 사무관리의 자동화가 아닌 것은?

물건 생산과 유통의 자동화
정보의 작성과 정보처리의 자동화
자금의 운용과 유통의 자동화
프로그램의 작성 자동화
정답: 4 

5. 데이터를 복수 또는 분할 저장하여 병렬로 데이터를 읽는 보조기억장치 또는 그 방법으로, 디스크의 고장에 대비하여 데이터의 안정성을 높이는 기술은?

SASD
DASD
RAID
NAC
정답: 3 

6. 의사결정에 필요한 정보를 데이터베이스로부터 검색하여 필요한 분석을 하고 보기 쉬운 형태로 편집출력해 주는 시스템의 개념에 해당하는 용어로 가장 옳은 것은?

CALS
DSS
MIS
PERTS
정답: 2 

7. 객체 지향형 데이터베이스 시스템에서 특정 데이터 구조와 메소드(Method)들로 구성된 객체들의 모임은?

애트리뷰트(Attribute)
클래스(Class)
릴레이션(Relation)
튜플(Tuple)
정답: 2 

8. 컴퓨터 시스템에 사용되는 메모리에 대한 설명으로 가장 거리가 먼 것은?

RAM은 일반적으로 주기억 메모리(Main Memory)로 사용되며, 휘발성이 없다.
캐시 메모리는 CPU와 기억장치 간의 속도 차를 해소하기 위한 메모리이다.
가상 메모리는 보조기억장치의 일부를 주기억장치처럼 사용하기 위한 메모리이다.
버퍼 메모리는 2개의 장치가 데이터를 주고 받을 때 두 장치 간의 속도 차를 해소하기 위한 장치이다.
정답: 1 

9. 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이 가지는 기능으로 옳지 않은 것은?

정의 기능
탐색 기능
조작 기능
제어 기능
정답: 2 

10. 팩시밀리의 특징으로 옳지 않은 것은?

원하는 시간에 원하는 정보 전송이 가능하다.
동일 내용을 한 번에 한 명의 수신자에게만 보낼 수 있다.
일반 전화회선을 이용하여 즉시 전송 가능하다.
종이원고의 내용을 원격지에서 충실하게 기록 재생할 수 있다.
정답: 2 

11. 사무자동화의 특징으로 가장 거리가 먼 것은?

사무의 생산성 향상
사무처리 시간의 단축
정형적인 업무의 자동화
인건비, 관리비 증가
정답: 4 

12. 자신의 컴퓨터에 전자메일을 선택적으로 내려 받을 수 있도록 할 때 사용하는 프로토콜은?

FTP
HTTP
SNMP
POP3
정답: 4 

13. 통합 사무자동화 시스템의 개념에 대한 설명으로 알맞지 않은 것은?

기기 간의 통합은 OA 기기의 공유와 데이터의 공유 등 자원의 공유를 포함한다.
OA의 통합화는 복합화된 OA에서 단순 OA로 분리시키는 방향을 의미한다.
OA의 통합화는 조직 내에서 개별적으로 진행되던 OA를 일관성 있게 통합함을 의미한다.
OA의 통합화는 OA 기기의 통합화와 시스템의 통합화를 기반으로 한다.
정답: 2 

14. 사무자동화 추진의 선결 과제로 적합하지 않은 것은?

추진 목표의 설정
한계선의 설정
전사적 캠페인의 실시
벤치마킹 실시
정답: 4 

15. 다음 중 응용 프로그램(Application Program)에 가장 가까운 것은?

성적 처리 프로그램
정렬/병합 프로그램
제어 프로그램
감시 프로그램
정답: 1 

16. 계층형 데이터베이스에 대한 설명으로 가장 옳은 것은?

서로 관계있는 레코드들이 그물처럼 얽혀 있는 구조로 되어 있다.
각 레코드가 트리 구조 형식으로 구성된 모형이다.
수학적 이론에 기초하여 테이블 형태로 표현된 모형이다.
행과 열로 구성된 2차원 구조이다.
정답: 2 

17. 정보처리 시스템의 변천 과정이 바르게 나열된 것은?

비집중처리 시스템 → 집중처리 시스템 → 분산처리 시스템
집중처리 시스템 → 비집중처리 시스템 → 분산처리 시스템
분산처리 시스템 → 집중처리 시스템 → 비집중처리 시스템
비집중처리 시스템 → 분산처리 시스템 → 집중처리 시스템
정답: 1 

18. 다음 중 자외선을 이용하여 기억된 내용을 지우고 다시 사용할 수 있는 ROM을 무엇이라 하는가?

Mask ROM
PROM
EPROM
EEPROM
정답: 3 

19. 다음 중 사무자동화의 정량적 효과가 아닌 것은?

수익성 향상을 위한 지원
사무자동화에 따른 전체 비용의 절감
사무원들의 사기 진작에 따른 업무능률 향상
재고, 설비, 금리 등에 대한 고정비, 간접비의 개선
정답: 3 

20. 자료 송·수신기기(시스템)가 아닌 것은?

팩시밀리
전자우편
EDI
전자출판
정답: 4
 
2과목: 사무경영관리개론

21. 산업안전보건기준에 관한 규칙에 의거, 상시 작업에 종사하도록 하는 장소 중 정밀 작업의 경우 조도 기준은 몇 럭스(lux) 이상인가?

150
300
500
750
정답: 2 

22. 다음 중 사무관리와 정보관리의 관계를 올바르게 설명한 것은?

사무관리는 기업체 정보처리와 통제를 담당한다.
사무관리는 정보관리를 포함한다.
정보관리는 의사결정에 필요한 광범위한 정보를 대상으로 한다.
정보관리의 목적은 지정된 데이터를 지정된 기일 및 방법으로 작성하는 것이다.
정답: 3 

23. PERT 기법의 장점으로 가장 옳지 않은 것은?

계획공정(network)을 작성하여 분석하므로 간트 도표에 비해 작업계획을 수립하기 쉽다.
계획공정의 문제점을 명확히 종합적으로 파악할 수 있다.
인원이나 특수 설비처럼 제한된 자원을 주공정과 상관없이 개별적으로 배치할 수 있다.
관계자 전원이 참가하게 되므로 의사소통이나 정보교환이 용이하다.
정답: 3

24. 경영정보 시스템의 기능별 분류로서 적절하지 않은 것은?

운영통제정보 시스템
회계정보 시스템
생산정보 시스템
마케팅정보 시스템
정답: 1 

25. 실제의 실험이 불가능하거나 시간적·경제적 어려움이 많은 경우, 또는 해석적인 방법으로 해답을 구할 수 없는 경우에 대한 가상 모의실험을 의미하는 것은?

Preparation
Conversion
Debugging
Simulation
정답: 4 

26. EDIFACT의 구성 요소에서 3가지 기본 요소가 아닌 것은?

문법과 구문규칙
데이터 엘리먼트 디렉토리
표준 메시지
코드집
정답: 4 

27. 일반 직원들이 사용하는 사무실의 배치에서 대실(大室) 주의의 이점으로 가장 옳지 않은 것은?

실내 공간의 이용도를 높일 수 있다.
상관의 감독을 어렵게 하며 그 범위를 좁힐 수 있다.
사무의 흐름을 직선화하는데 편리하며 직원 상호간 친밀도를 높인다.
부서별로 직원 상호 간에 행동상의 비교가 이루어져 자유 통제가 쉽다.
정답: 2 

28. 듀이 십진분류법(DDC)에서 기술과학에 해당하는 코드는?

200
400
600
800
정답: 3

29. 의사 결정 시스템의 특성이 아닌 것은?

다양한 데이터를 획득하여 의사 결정에 필요한 정보처리를 할 수 있도록 설계되어야 한다.
그래픽을 이용하여 정보처리 결과를 보여주고 출력하는 기능이 있어야 한다.
의사 결정자와 시스템 간의 대화식 정보처리가 가능하도록 설계되어야 한다.
의사 결정 과정 중에 발생한 환경의 변화는 제외하고 유연하게 설계되어야 한다.
정답: 4 

30. 다음 중 페이욜(H. Fayol)이 주장한 관리의 고유 기능의 활동 범주에 속하지 않는 것은?

Accounting
Technical
Financial
Audit
정답: 4 

31. 공공기록물 관리에 의거 전자기록물로 구성되어 있는 기록물철의 분류번호는 어떻게 관리하는가?

해당 전자기록물철의 등록 정보로 관리
해당 전자기록물철의 접수 정보로 관리
해당 전자기록물철의 생산 정보로 관리
해당 전자기록물철의 분류 정보로 관리
정답: 1 

32. 정보보안의 3요소가 아닌 것은?

기밀성
구속성
가용성
무결성
정답: 2 

33. 경영정보 시스템의 기능별 분류로서 적절하지 않은 것은?

운영통제정보 시스템
회계정보 시스템
생산정보 시스템
마케팅정보 시스템
정답: 1 

34. 사무실 내 조명을 위한 방법 중 그 성격이 다른 하나는?

직접 조명
간접 조명
반간 조명
자연 조명
정답: 4 

35. 다음 중 워크 샘플링(Work sampling) 법에 관한 설명은?

싸이클이 짧고 반복 작업에 적합하다.
책상에서 비용을 전부 측정할 수 있다.
임의의 시간 간격으로 관측하여 시간적 구성비율을 통계적으로 추측하는 방법이다.
과거의 실적에 준하여 기억을 더듬으며 업무마다 시간치를 측정하는 밥법이다.
정답: 3 

36. 경영관리단계 중에서 가장 우선적으로 실시하여야 하는 것은?

조직화
계획화
통제화
조정화
정답: 2 

37. 문서의 결재에 관한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?

결재권자의 서명란에는 서명 날짜를 함께 표시한다.
위임 전결하는 경우에는 전결하는 사람의 서명란에 “전결” 표시를 한 후 서명하여야 한다.
대결하는 경우에는 대결하는 사람의 서명란에 “대결”표시를 하고 서명하여야 한다.
위임 전결 사항을 대결하는 경우에는 전결하는 사람의 서명란에 “대결” 표시를 하고 서명하여야 한다.
정답: 4 

38. 다음 중 사무계획화를 가장 옳게 설명한 것은?

사무계획화는 기업의 모든 계층에 필요한 것은 아니고 특정한 계층인 경영진에서만 필요로 한 것이다.
사무계획화는 기업경영에 필요한 사무관리 목표를 정한 후, 그것을 효과적으로 수행할 수 있도록 하고자 함이다.
사무계획화의 기본 내용은 사무인력을 예측하여 미리 예산을 확정하고자 하는 것이다.
사무계획화의 기본 내용은 정보만을 지속적으로 가공하여 생산하는 것이다.
정답: 2 

39. 다음 고객 관계 관리(CRM)의 기대 효과와 가장 거리가 먼 것은?

고객 관계 강화를 통한 수익성 증대
목표 마케팅 가능
고객의 수익 기여도와 무관
휴면 고객 활성화
정답: 3 

40. 사무통제의 수단과 가장 거리가 먼 것은?

Tickler System
Taylor System
Come Up System
PERT
정답: 2

3과목: 프로그래밍 일반

41. 다음 중 선점 스케줄링 알고리즘이 아닌 것은?

RR(Round Robin)
SRT(Shortest Remaining Time)
HRN(Highest Response-ratio Next)
MQ(Multi-level Queue)
정답: 3 

42. 다음 그림과 같은 기억장소에서 16K를 요구하는 프로그램이 두 번째 공백인 16K의 작업 공간에 배치되는 기억장치 배치 전략은? (공백 리스트: 30K -> 16K -> 50K)

First Fit
Worst Fit
Best Fit
Second Fit
정답: 3 

43. 객체지향 프로그래밍 언어가 절차지향 프로그래밍 언어에 비해 특히 우수한 점은?

구조화 프로그래밍이 가능하다.
함수를 자유자재로 사용할 수 있다.
컴파일 시 실행 파일의 속도가 향상된다.
유지보수성과 재사용성이 좋다.
정답: 4 

44. BNF 표기법에서 정의를 나타내는 기호는?

«
=#
::=
정답: 4 

45. 컴파일러의 단계에서 코드 최적화는 개선 대상에 따라 그 분류가 다양하다. 코드 최적화의 분류에 속하지 않는 것은?

색인 최적화
지역 최적화
전역 최적화
프로시저 간 최적화
정답: 1 

46. 다음 중 교착 상태를 배제(예방)하기 위한 방법으로 옳지 않은 것은?

하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용되고 있는 자원을 추가로 점유할 수 없도록 한다.
다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 빼앗을 수 없도록 한다.
한 번에 한 개의 프로세스만이 공유 자원을 사용할 수 있도록 한다.
공유 자원과 공유 자원을 사용하기 위해 대기하는 프로세서들이 원형으로 구성되는 환형 대기를 용인한다.
정답: 4 

47. 루트로부터 터미널 노드 쪽으로 파스 트리를 구성하는 하향식(Top-Down) 파서에 해당하는 것은?

Shift/Reduce Parser
LR Parser
Recursive Descent Parser
Precedence Parser
정답: 3 

48. 요소 선택과 삭제는 한쪽에서, 삽입은 다른 쪽에서 일어나도록 제한하는 자료구조는?

스택
트리
큐
방향 그래프
정답: 3 

49. 인터프리터 기법에 관한 설명으로 옳은 것은?

반복 작업이 많은 프로그램에 적절하다.
소프트웨어로 시뮬레이션하는 방법으로 사용하기에 적절하다.
목적 언어 프로그램을 출력한다.
실행 효율성이 높다.
정답: 2 

50. 다음 C 프로그램 문장에서 토큰(Token)의 개수는? a[index]=1+2;

3
4
6
9
정답: 4 

51. 묵시적 제어에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?

프로그램 사이의 자료 전달을 제어
미리 지정된 순서를 프로그래머가 직접 변경하는 것
자료 제어에 관한 방법
프로그래머가 직접 제어하지 않는 경우 미리 정해진 순서대로 제어
정답: 4 

52. C 언어의 do ~ while 문에 대한 설명 중 틀린 것은?

문의 조건이 거짓인 동안 루프 처리를 반복한다.
문의 조건이 처음부터 거짓일 때도 문을 최소 한 번은 실행한다.
무조건 한 번은 실행하고 경우에 따라서는 여러 번 실행하는 처리에 사용하면 유용하다.
문의 맨 마지막에 “;”이 필요하다.
정답: 1 

53. 형식 문법에서 Type 1 문법을 인식하는데 사용되는 인식기는?

Finite Automata
Push Down Automata
Linear Bounded Automata
Turing Machine
정답: 3 

54. 다음 중 프로그램 수행 순서로 옳은 것은? ㉠ 컴파일러 ㉡ 로더 ㉢ 링커

㉡ → ㉠ → ㉢
㉠ → ㉡ → ㉢
㉠ → ㉢ → ㉡
㉢ → ㉠ → ㉡
정답: 3 

55. 페이징 시스템에서 페이지의 크기에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?

페이지의 크기가 작을수록 보다 적절한 작업세트를 유지할 수 있다.
페이지의 크기가 클수록 참조되는 정보와 무관한 정보들이 많이 적재된다.
페이지의 크기가 클수록 내부 단편화가 감소한다.
페이지의 크기가 작을수록 페이지 테이블의 크기가 커진다.
정답: 3 

56. 시스템 타이머에서 일정한 시간이 만료된 경우나 오퍼레이터가 콘솔상의 인터럽트 키를 입력한 경우 발생하는 인터럽트는?

입출력 인터럽트
외부 인터럽트
SVC 인터럽트
프로그램 검사 인터럽트
정답: 2

57. 프로그램 언어의 문장 구조 중 성격이 다른 하나는?

while(expression) statement;
for(expression-1; expression-2; expression-3)statement;
if(expression) statement-1; else statement-2;
do {statement;} while(expression);
정답: 3 

58. C 언어에서 생략되어서는 안되는 것은?

함수 main
주석문
출력문
할당문
정답: 1 

59. 페이지 교체 알고리즘 중 현 시점에서 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 기법은?

SCR
FIFO
LFU
LRU
정답: 4 

60. C 언어의 관계 연산자 중 ‘!=’의 의미는 무엇인가?

같다
크다
같지 않다
작다
정답: 3 

4과목: 정보통신 개론

61. 가상 회선 패킷 교환 방식에 대한 설명으로 옳은 것은?

수신은 송신된 순서대로 패킷이 도착한다.
우회 경로로 패킷을 전달할 수 있어 신뢰성이 높다.
비연결형 서비스 방식이다.
먼저 전송했더라도 최적의 경로를 찾지 못하면 나중에 전송한 데이터보다 늦게 도착할 수 있다.
정답: 1 

62. 정보 통신 시스템의 구성 요소에 대한 용어 설명 중 옳지 않은 것은?

데이터 회선 종단장치 - DTE
통신 제어장치 - CCU
전단 제어장치 - FEP
신호 변환장치 - DSU
정답: 1 

63. 전송 시간을 일정한 간격의 시간 슬롯(Time Slot)으로 나누고, 이를 주기적으로 각 채널에 할당하는 다중화 방식은?

주파수 분할 다중화기
파장 분할 다중화기
동기식 시분할 다중화기
회선 분할 다중화기
정답: 3 

64. 디지털 데이터 전송에 사용되는 DSU(Digital Service Unit)의 역할은?

디지털 데이터를 디지털 신호로 변환시킨다.
아날로그 신호를 디지털 데이터로 변환시킨다.
디지털 신호를 아날로그 데이터로 변환시킨다.
아날로그 데이터를 디지털 신호로 변환시킨다.
정답: 1 

65. OSI 7 계층에 해당하지 않는 것은?

Application Layer
Presentation Layer
Data Layer
Network Access Layer
정답: 4 

66. Link State 방식의 라우팅 프로토콜은?

RIP
RIP V2
IGRP
OSPF
정답: 4 

67. 오류가 검출되면 자동적으로 송신 스테이션에게 재전송을 요청하는 ARQ 기법의 형태가 아닌 것은?

Stop-and-Wait ARQ
Go-back-N ARQ
Responsive-send ARQ
Selective-Repeat ARQ
정답: 3 

68. 아날로그 음성 데이터를 디지털 형태로 변환하여 전송하고, 디지털 형태를 원래의 아날로그 음성 데이터로 복원시키는 것은?

CCU
DSU
CODEC
DTE
정답: 3 

69. 시스템의 회선 구성 방식이 아닌 것은?

다중화 방식
비동기식 방식
다중점 방식(Multi-Point)
점대점 방식(Point-to-Point)
정답: 2 

70. 전송 선로의 조건 중 선로의 감쇠량이 최소로 되는 경우는? (단, R : 선로의 저항, L : 선로의 인덕턴스, C : 선로의 커패시턴스, G : 선로의 누설 컨덕턴스)

RL = GC
LG = RC
LC = GR
LR = CG
정답: 2 

71. 다음 중 프로토콜의 구성 요소가 아닌 것은?

재결합(Reassembly)
순서(Timing)
의미(Semantics)
구문(Syntax)
정답: 1 

72. 이동통신 시스템에서 이동체의 움직임에 따라 수신 주파수의 세기가 변하는 현상은?

동일 채널 간섭
페이딩 현상
열잡음 효과
도플러 효과
정답: 4 

73. 프로토콜의 계층화에 대한 장점이 아닌 것은?

전체적인 오버헤드(Over Head)가 증가한다.
모듈화에 의한 전체 설계가 쉽다.
이기종 간의 호환성 유지가 쉽다.
한 계층을 수정할 때 다른 계층에 영향을 주지 않는다.
정답: 1 

74. TCP 전송 계층 프로토콜을 사용하여 통신하는 데 이용되는 소켓을 무엇이라 하는가?

스트림 소켓
데이터그램 소켓
raw 소켓
리시빙 소켓
정답: 1 

75. 다음 중 패킷 교환망의 주요 기능과 거리가 먼 것은?

논리 채널
트래픽 제어
인터페이스
오류 제어
정답: 3 

76. 화상 정보가 축적된 정보센터의 데이터베이스를 수신기와 공중 전화망에 연결해서 이용자가 TV 화면을 보면서 상호대화 형태로 각종 정보 검색을 할 수 있는 것은?

Teletext
Videotex
HDTV
CATV
정답: 2 

77. 종합 정보 통신망(ISDN)에 대한 설명으로 잘못된 것은?

단일 통신망으로 음성 및 비음성 서비스를 포함한 다양한 서비스를 종합적으로 제공한다.
통신 방식은 디지털이나 전송로가 아날로그이므로 중간에 모뎀(MODEM)이 사용된다.
64Kbps의 회선 교환 서비스를 기본으로 제공한다.
통신망의 교환 접속 기능에는 회선 교환 방식과 패킷 교환 방식이 있다.
정답: 2 

78. 수신단에서 패리티 체크(Parity Check)를 하는 주된 목적은?

기억 장치의 용량 검사
전송된 부호의 오류 검사
전송된 데이터의 용량 검사
검출된 오류를 정정
정답: 2 

79. HDLC 프레임의 구조가 순서대로 옳은 것은?

플래그 → 주소부 → 제어부 → 정보부 → FCS → 플래그
플래그 → 제어부 → 정보부 → 주소부 → FCS → 플래그
플래그 → 주소부 → 정보부 → 제어부 → FCS → 플래그
플래그 → 제어부 → 주소부 → 정보부 → FCS → 플래그
정답: 1 

80. 광대역 종합 정보 통신망인 ATM 셀(Cell)의 구조로 옳은 것은?

1.Header : 5 옥텟, Payload : 53 옥텟
2.Header : 5 옥텟, Payload : 48 옥텟
3.Header : 2 옥텟, Payload : 64 옥텟
4.Header : 6 옥텟, Payload : 52 옥텟
정답: 2 